Dans cette rubrique on va trouver tous les moyens d'acceder aux archives ancienne du fisc:
 REGLE 513 ARCHIVES FISCALES

INTRODUCTION

Avant la révolution, les impositions sont très variées d'une province à une autre et selon les époques, les plus courantes étaient la taille et les aides. Le calcul de l'impôt était basé sur une sorte de cadastre: Les comptoix dans le sud de la France, d'autres appellations dans d'autres régions. Les terriers donnant par exemple le partages des terres cédées pour culture ou élevage par les communautés religieuses et des seigneuries aux paysans et fermiers dès le XI ième siècle.
On trouve pour de nombreuses provinces dès 1300 des états d'impositions (voir aux A.N.)
Vers 1700 apparaîtront la capitulation ,le dixième puis le vingtième.
Des registres servaient à l'estimation des biens et des impôts afférents.
On y trouve les noms, prénoms, les biens des contribuables, à partir du 14 ième siècle ou du 15 ième siècle. Ces documents (série C et CC) aux archives départementales et communales permettent de reconstituer l'histoire des habitants et des terres. L'intéret,pour le généalogiste est de pouvoir retrouver le détail des biens, par exemple pour un paysan: Nombre d'attelage de boeufs, volume de la moisson, pour les commercants et artisans la profession...Les 3 impôts supplémentaires mentionnés n'apportent guère plus. Les changements de propriétaires pourront bien sur mettre sur la voie des actes notariés correspondants.

A PARTIR DE 1800

A la révolution,les anciens impôts furent remplacés par:
	La contribution foncière:	Terres et immeubles
	La contribution mobilière:  Revenus, rentes...
	La patente		Revenus commerciaux
	L'impôt sur portes et fenêtres (dont l'incidence apparaît encore par le murage de quelques fenêtres de maisons anciennes pour réduire l'impôt)
Pour évaluer les impôts fonciers, fut lancée une vaste opération de relevé des parcelles et immeubles et l'identifications des propriétaires (Voir le module-programme CADASTRE)
En 1914 fut créé l'impôt sur le revenu et les anciens impôts supprimés.
Les plans cadastraux de 1800 sont conservés et communicables: S'adresser au centre d'archives de Fontainebleau)
Les matrices cadastrales et plans mis à jour sont à consulter aux archives départementales et communales (dépôts jusque vers 1980,ensuite aux services des impôts fonciers qui les conservent sur microfiches.
Depuis quelques années, les services des impôts ne conservent plus les déclarations de revenus au delà de 10 ans,aussi cette filière de recherche conduit-elle à une impasse.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              