Ah que j'aime les militaires REGLE 506 ARCHIVES MILITAIRES

GENERALITES

A coté des archives du recrutement traitées par ailleurs, les archives militaires constituent une source importante pour la recherche généalogique, toutefois l'accès aux documents reste complexe principalement du fait qu'il n'est pas facile,pour un ancêtre éloigné de savoir s'il a été militaire et pour les générations plus récentes d'accéder à une masse énorme de documents, par exemple les archives des 2 guerres mondiales, non accessibles par les patronymes mais seulement par les corps (N° de régiment et matricule);La recherche peut porter sur les officiers, s/officiers et hommes de troupe de diverses périodes et sur les contingents des hommes mobilisés pendant différentes guerres (les 2 guerres mondiales en particulier)

RECHERCHES AU SERVICE HISTORIQUE DE L'ARMEE DE TERRE (SHAT)

Ce centre se trouve au château de Vincennes,il faut se déplacer et les consultations sont subordonnées au droit limitatif (5 documents/jour et documents de plus de 120 ans sinon dérogation à demander)

Recherche pour les officiers généraux

Sont concernés:
Avant 1792
	Les maréchaux
	Les lieutenant  généraux
	Les maréchaux des logis
A la révolution
	Les généraux de brigades
	Les généraux de divisions
Pendant l'Empire et au-delà
	Les maréchaux
	Les généraux de brigades
	Les généraux de division

1-On trouve des dossiers individuels depuis 1730 jusqu'à aujourd'hui en 4 classements (série Yd)
	De l'origine (partiellement bien avant 1730) à 1792
	De 1793 à 1880
	De 1881 à 1965
	Depuis 1965

2-On trouve également des dossiers de renseignements (en série X)
	L'état-major de 1791 à 1847
	La garde impériale pendant le premier empire
	L'état-major des places de 1740 à 1886
	La garde royale de 1815 à 1830

Recherche pour les officiers

1-Les officiers de corps

On trouve des registres de contrôle et des dossiers individuels en série Yb

	Des registres de contrôle pour l'infanterie et la cavalerie de 1715 à 1763
	Des registres par régiments avec notices individuelles de 1763 à 1791
	Des dossiers individuels alphabétiques de mise à la retraite de 1791 à 1847

A partir de 1791 jusqu'en 1960:
	Des dossiers individuels avec états de services
	Des registres répertoires portant:
		Le nom, les prénoms
		Le grade, l'arme, le matricule
		La date de naissance
		La date de radiation du corps

Après 1960 les dossiers sont archivés au DCAAM à Pau

Les officiers de marine

On trouve des dossiers de 1790 à aujourd'hui
	Des dossiers individuels en classement alphabétique de 1790 à 1900
	Des dossiers individuels avec table alphabétique et classement numérique ultérieurement
	Des dossiers individuels classés avec ceux des officiers de corps depuis 1940

Les officiers d'inspection

On trouve des rapports d'inspection (en série X),ces rapports ne sont accessibles que par N° de corps,ils portent sur différentes armes: infanterie, génie, cavalerie, suisses, régiments étrangers...
Pour l'ancien régime, ils donnent des états nominatifs qui peuvent intéresser le généalogiste.

La troupe

On trouve des registres par compagnies depuis 1716 à 1792 (en série Yc), suite à une ordonnance royale prescrivant leurs tenues.
Ces registres dit de contrôle donnent par compagnie puis par régiment:
	Les noms et prénoms
	Le lieu de naissance et l'âge
	La date d'engagement
	Le signalement physique (taille, couleur de cheveux, des yeux...)
On trouve ces registres pour:
	L'infanterie de 1700 à 1786 puis de 1786 à 1791 puis de 1791 à l'an 3
	Les grenadiers entre 1800 et 1900
	La cavalerie de 1685 à 1763 puis de 1763 à 1776 puis de 1776 à 1786
	Les dragons de 1685 à 1763 puis de 17763 à 1786
	Les hussards de 1720 à 1763
	Les chasseurs de 1776 à 1786
	L'artillerie de 1800 à 1900
	Les gardes françaises de 1642 à 1789
	Les compagnies d'invalides en 1764
	Les troupes coloniales entre 1800 et 1900

On trouve des registres de contrôle:
	De 1716 à 1792
	Pendant la période révolutionnaire
	Pendant l'Empire puis de 1816 à 1876
Après 1876 les registres n'existent que pour les régiments engagés dans les expéditions coloniales: Maroc, Dahomey, Tonkin, Algérie, Soudan, Madagascar...ce qui est déjà conséquent !
On trouve des tables alphabétiques à partir de 1786 en fin de registres

Des tables des colonels et capitaines par unités de 1715 à 1790 (voir Les contrôles des troupes de l'ancien régime par A. Corvisier 1968)
Des tables des lieutenants et s/lieutenants à partir de 1775 (Les états militaires de la France)

Ces registres sont au nombre de 25.000 sans index général patronymique ,il faut donc avoir une connaissance exacte du régiment et une date assez précise (à un an près) de l'incorporation ou de la présence au corps c-a-d que sans l'information trouvable au recrutement il est actuellement impossible de retrouver un militaire, l'index des registres de corps ne porte que sur le registre lui-même or il y en a 25000 !

Recherche sur les pensionnés

Il existe des dossiers à partir de 1779.Pour les officiers, ces dossiers sont communs avec les dossiers administratifs, mais il existe aussi des dossiers pour la troupe.
Dossiers de 1779 à 1790
Dossiers de 1791 à 1800 (détruits)
Dossiers de 1801 à 1914 avec tables donnant les noms,prénoms,grade,corps,date de décision de pension,N° de dossiers, reversion de pension éventuelle
On trouve aussi des dossiers de mise à la retraite d'office de 1834 à 1914
Après 1914,on trouve les dossiers des pensionnés (communicables seulement aux ayant-droit)

On trouve aussi une table alphabétique des invalides de 1730 à 1914,avec indication des noms,prénoms, corps, date d'admission aux invalides et grade.
Egalement, divers fichiers comme ceux des émigrés militaires, de la justice militaire et d'autres dont on pourra demander le détail sur place.

Recherche des morts de 1914-1918

Un fichier alphabétique très important peut être consulté ainsi qu'au ministère des anciens combatants,139 rue de Berry à Paris ou aux A.N. Il ne concerne que l'armée de terre et donne les noms, prénoms, date de naissance et décès, grades.

Recherches aux A.N.

On y trouvera les archives des principaux militaires attachés au roi avant la révolution (Série O et Z)

	Maison du roi
	Garde du corps et de la porte
	Chevau-légers
	Gendarmes
	Mousquetaires
	Gardes françaises
	Cent-Suisses
	Maréchaux,fourriers des logis
	Garde constitutionnelle
	Garde écossaise
	Cour des aides
	Capitainerie des chasses
	Réception d'officiers
	Cent-gentilshommes

Recherches aux archives de la marine

1-L'inscription maritime

Des registres de recrutement pour la flotte française furent établis en 1669 jusqu'en 1913,parmi tous ces registres disponibles, les registres matricules sont à consulter en priorité, ils contiennent:
	L'âge à la date d'inscription
	Noms, profession des pères et mères
	Position: célibataire, marié, veuf, nom de l'épouse et date de décès éventuel
	Description physique (yeux, cheveux, taille...)
Les registres furent établis par rang: capitaine, officiers ,matelots, mousses
L'enrôlement pouvant toucher selon les besoins, le personnel civil: marins, pécheurs, ouvriers charpentiers de chantiers maritimes.

2-Les rôles d'équipages

Ces registres étaient établis par bateaux, ils sont bien moins riches en renseignements personnels. Ils sont conservés dans des lieux très dispersés aux A.D. ou dans les centres des 3 régions maritimes: Cherbourg, Brest, Toulon. Pour plus de détails consulter l'ouvrage de Lemarasquier: Etat des fonds d'archives des quartiers de l'inspection maritime.

POUR COMMENCER VOS RECHERCHES

Recherches essentielles sur une période récente et sur l'armée de terre
A moins que vous disposiez de renseignement précis, comme l'état de marin d'un de vos ancêtres,le plus efficace est de commencer par la recherche qui a le plus de chance d'aboutir
Il faut savoir que les registres de contrôle des troupes n'ont pas été conservés pour la période postérieure à 1876,ce qui est bien facheux, il ne reste donc pratiquement que les archives du recrutement en série R des A.D.,à savoir:
	Les listes du contingent (tableau de recensement)
                Les listes de tirage au sort
	Les listes des conscrits
	Les registres matricules
Nota: Les registres des régiments ayant participé aux expéditions coloniales ont été conservés,  comme nous l'avons déjà signalé, ce qui représente quand même une fraction importante des registres initiaux

Liste de recensement ou contingent (par communes)

Etablies par communes, elles donnent l'état civil des hommes de 20ans,taille,profession,domicile,N° de tirage au sort et exemption eventuelle (taille, maladie, frère au service...)

Listes de tirage au sort (Par cantons)

Pour consulter efficacement ces registres aux A.D.il faut connaître le domicile de l'intéressé à l'âge de 20 ans, c'est généralement le domicile des parents, même si la résidence de l'intéressé célibataire est différente.
ou encore le domicile déclaré au mariage. Connaissant la commune, on en déduit le canton de tirage au sort, on y trouve:
	Le numéro d'ordre
	Les noms, prénoms, surnom, degré d'instruction
	Taille et profession
	Date et lieu de naissance, filiation et domicile des parents
	Motifs éventuels d'exemption
	Décision du conseil de réforme
	En cas de remplacement ,la date de l'acte et nom du remplaçant
On en déduit alors si l'intéressé a été appelé au service ou non (selon les époques l'appel se faisait sur critère d'âge, de tirage aléatoire...)

Listes des conscrits

On recherche alors à la même année et pour le même département le conscrit dans le registre,on y trouve:
	Le n° d'ordre
	Le canton de tirage au sort
	Le N° de tirage au sort
	Les noms, prénoms ,filiation, domicile, signalement et profession du conscrit
	Le motif d'exemption ou de dispense invoqué
	La décision administrative
	La date éventuelle de l'acte de remplacement (selon époque)
	Les mêmes renseignements pour le remplaçant
	La date d'incorporation et l'unité d'affectation
	Le N° matricule

Les registres matricules

Connaissant alors le N° matricule, c'est celui porté sur le livret militaire, on pourra accéder aux registres matricules,on y trouvera de précieux renseignements à partir de 1878:
	Le degré d'instruction
	Les spécialités de la recrue (selon époque...musicien, cavalier, conducteur)
	Les changements d'adresses (fort utile dans les recherches généalogiques)
	La situation familiale, identité du conjoint, des enfants et décès éventuels
on ne manquera pas de rechercher en séries R également, toute trace de correspondance comme les demandes de dispense, dossier de décorations, liste de déserteurs, jugements du conseil de guerre, liste de décès aux hôpitaux...

Si vous avez la chance de posséder la photo ,le portrait ou un document relatif à un militaire, vous identifierez l'arme (infanterie, cavalerie, hussard...) grâce aux signes distinctifs (grenade,canon...)sur le képi ou les boutons et le N°du corps sur le col de la vareuse. Eventuellement la ou les décorations. Si l'atelier du photographe est indiqué au dos de la photo, vous aurez une indication possible du casernement.
Avant 1872,ultérieurement si le militaire a participé aux expéditions coloniales le N° du corps et le N° matricule vous donne aussi accès aux registres de contrôle des corps qui donnent pour une période étendue outre la carrière du militaire et ses mutations depuis ou vers un autre corps, le nom des officiers et le destin du corps au fil du temps.

Pour continuer avant 1792

Il est intéressant de savoir quelle catégorie de citoyens est concernée par une activité militaire, l'âge, l'effectif des troupes de terre et marine, qui reflète la probabilité de retrouver un ancêtre militaire avant 1792,période sans conscription du moins théoriquement

Pour l'armée de terre

Avant 1688,l'armée royale est formée de volontaires (avec prime d'engagement et solde),composée principalement de suisses, allemands, écossais, irlandais, suédois. Les effectifs sont inférieurs à 150.000 hommes,souvent  insuffisants,  la durée du service est variable selon les besoins.
En 1688,par décret royal,est créée une force d'appoint: Les milices provinciales. Le but recherché: Avoir un supplément de réservistes de 25.000 hommes, français, sans dépenses supplémentaires. Le service est de 2 ans minimum, au delà le milicien est exonéré de taille. Le recrutement peu apprécié, on s'en doute, est fait sur les paroisses rurales/Un homme en moyenne par paroisse par désignation parmi les célibataires et veufs sans enfants. Ils sont assignés à résidence et contraints à un exercice hebdomadaire en temps de paix, mobilisés en temps de guerre. L'armement est fourni par les paroisses .Petit à petit les milices sont intégrées à l'armée royale-grenadiers d'infanterie- et le recrutement étendu aux villes en 1701.

Evaluation d'effectifs

1692-1679 Volontaires					Guerre de Hollande: 		120.000 h
1701-1713 Volontaires+milices				Guerre de succession d'Espagne 	300.000 h
1748-1772 Volontaires+Milices (100 bat. de 500 hommes)	Paix d'Aix			 50.000 h                        1773-1790 Volontaires+milices intégrées aux 79 reg.royaux					 75.000 h
1791-1792 Appel de volontaires,tirage sur citoyens >20 ans	
1793-1815 Appel par conscription parmi les plus jeunes					2.800.000 h
1818-1831 Appel par tirage au sort jusqu'au quota-6 ans de service				40.000 h
1832-1866 idem-7 ans de service
1867-1869 idem appel sur 20-25 ans et 20-40 ans célibataires
1870-1871 Levée de 2 armées								1.000.000 h
1872-1888 Service obligatoire-5 ans de service
1889-1904 idem,3 ans de service
1905-1912 idem,2 ans de service
1913-1914 idem,3 ans de service
1914-1918 Levée générale (réserve d'âge et charge de famille)				8.400.000 h
1939-1940 Levée générale (      idem                                     )			   	                4.300.000 h
1945-1952 Service obligatoire,1 an de service)
1953-1959 Service obligatoire,1 an porté de fait à près de 3 ans, du fait de la guerre d'Algérie         900.000 h
1959-1996 Service obligatoire retour progressif à 1 an de service
1997- et au delà suppression progressif du service, reste une armée de métier d'une centaine de milliers d'hommes

Recherches à faire

De 1716 à 1792,on trouve des registres (25.000) donnant les états de services des volontaires puis des miliciens intégrés aux régiments  royaux.Il en résulte un intérêt certain de la recherche  du fait de l'importance des contingents

Pour la marine

Dès 1669 les citoyens des paroisses du littoral pratiquant des métiers de marine ou chantier naval (pécheur, cordier, charpentier, cloutier, voilier, poulieur) sont assujettis à un service dans la marine royale,1 an sur 3,4 ou 5 selon les besoins.
Evaluation d'effectif: En 1680,107 vaisseaux de 1.000 hommes en moyenne auquel il faut ajouter les effectifs des gens à terre (chantier naval),sans oublier les galériens, c'est dire l'importance du recrutement

En conclusion sur la base de 3 millions de citoyens mâles de 20 à 40 ans vers 1700,on peut estimer qu'un citoyen sur 10 a été concerné à l'époque de la guerre d'Espagne par une activité militaire de marin ou soldat d'où intérêt de faire sur les ancêtres mâles une recherche sur la période 1672-1792,surtout pour les départements de bord de mer,les renseignements à découvrir éventuellement étant importants.

Médailles

Entre 1792 et 1870 furent délivrées de nombreuses médailles:
Celle de St Hélène pour les participants aux guerres des 2 Empires, c'est dire la diffusion 
Entre 1854 et 1855 fut distribué la médaille de la reine Victoria aux soldats présents à la guerre de Crimée
Entre 1870 et 1914 de nombreuses médailles coloniales furent attribuées:
Médaille coloniale, de Chine,du Tonkin, du Dahomey, des Dardanelles, d'Orient, du Maroc, du Liban...
Une médaille commémorative de la guerre de 1870 fut attribuée aux participants: Médaille instituée en 1911 et enregistrée à la chancellerie de la légion d'honneur, jusqu'en 1913 à plus de 25.000 exemplaires.
Depuis 1805,la légion d'honneur, médaille militaire et croix de guerre pour les 2 guerres mondiales: Ces médailles sont signalées aux actes d'état-civil pour les intéressés, les témoins et officiers d'état-civil.

 Certificat de bonne conduite

Si on a la chance d'en retrouver, dès 1792,on notera que jusqu'en 1870,ce document porte une description physique complète de l'intéressé, date et lieu de naissance, N° du régiment et réforme éventuelle.

Exemple de recherche sur les registres de contrôle des troupe   (registres des régiments)

Partant des registres de recrutement, d'une photo, d'un acte d'état civil on a pu identifier le N° de corps:le 2 ième régiment d'artillerie et la date de ses 20 ans: 1855.On recherche alors aux archives de Vincennes (SHAT) trace de l'intéressé aux contrôles des troupes.
Les répertoires disponibles à l'accueil donnent le numéro du registre à consulter par arme: infanterie, artillerie, train...et par périodes (1 registre couvrant seulement 2 à 6 mois, ce qui complique la recherche sachant que le lecteur n'a droit qu'à 5 consultations de registres par jour et que la date d'incorporation n'est pas toujours connue avec précision, d'où la nécessité de parcourir 10 à 20 ,100 registres !)
1-En tête du registre couvrant un mois à un semestre on trouve l'historique du régiment, pour cette période, identifiant les lieux de stationnement, les campagnes, le nom des officiers.
2-Une table alphabétique des noms des membres du régiment en fin de volume (attention être très attentif)
3-Les articles détaillés pour chaque militaire comme suit:
	Le matricule, les noms et prénoms, adresse à l'incorporation, profession
	L'état-civil complet, date et lieu de naissance, noms et résidence des parents
	Date, lieu du mariage, conjoint, résidence, autorisation de mariage (***)
	La date d'incorporation, le corps d'origine-s'il y lieu-avec date de mutation
	Le signalement: Taille, visage, couleur des yeux et les cheveux, traits caractéristiques.
	La carrière militaire, lieu,date de présence, d'embarquement, de combats
	Blessures et décorations (dates),prises de grades successifs, punitions, condamnations...
	Date et lieu de mutation (****) et libération ou décès ou réforme (cause, lieu, date)
La période couverte à peu près 1800-1900,le nombre de régiments conservés et les nombreux détails donne à cette recherche tout son intérêt
(***)  Lnformation très précieuse en l'absence de la connaissance du lieu de mariage
A noter qu'après 1870,seuls les nombreux régiments engagés dans les expéditions coloniales ont conservés ces registres (artillerie coloniale, infanterie coloniale, légion étrangère...)
(****) mutation indiquant de quel corps vient le militaire où à quel corps est muté le militaire
De nombreux régiments coloniaux dits de marche, à partir de 1880 sont constitués en partie à partir d'individus condamnés dans le civil.On trouve alors au registre trace des condamnations avec motif, date, lieu...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          